+++
index = 4
lang = 'ヘブライ語'
level = 6
tags = ['matchup']
+++

# details

## ヒント 1

非常にむずかしい。

* 3 回現れる「育つ」の語幹を見つける
* prefix や suffix を見つける

この 2 つを並列に行う必要がある。

### さらなるヒント

母音を無視し、子音だけで共通点を探す。

### 答え

`higdil` 、`gadalti` 、`gadəla` の 3 つが `g-d-l` で共通している。これらが「育つ」。

ここから、`hi-` や `-ti` や `-a` などの prefix や suffix を得られる。

## ヒント 2

suffix を数える。

* `-a` が 4 個。
* `-ti` と無標が 3 個。
* `-ta` と `-t` が 2 個。

この数に該当する情報を探してあたりをつける。この時点で完全に特定できる必要はない。

### 答え

主語に対応する。

* `-a` は「彼女は」。
* `-ta` と `-t` は「あなた（男性）は」と「あなた（女性）は」。
* `-ti` と無標は「私は」と「彼は」。

## ヒント 3

語幹を分析すると、次の単語が 2 つずつあることがわかる。

* `k-t-v`（`katəva` 、`kitavti`）
* `b-t-l`（`hitbatel` 、`bitalt`）
* `g-n-v`（`higniva` 、`ginev`）

これらが何の動詞に対応するかを考える。

### ヒント 3-1

「書く」が 2 回現れるので、どれかに対応することはわかる。

他に明確に 2 回あらわれるものはないので、想像力を働かせてもう 1 組を見つける。

### ヒント 3-2

「屈辱を与えた」と「恥をかかせた」は似た意味なので、同じ語幹だと考えられる。これがどの語幹に対応するか。

### 答え

`b-t-l` が「恥をかかせた・屈辱を与えた」。

`k-t-v` と `g-n-v` の候補は `-a`「彼女は」を持っているが、「彼は彼自身に恥をかかせた」「あなた（女性）は（誰かに）屈辱を与えた」のどちらも合致しない。

これにより、`-t` が「あなた（女性）は」、無標 suffix が「彼は」であることがわかり、すべての suffix の意味が確定する。

## ヒント 4

suffix を頼りに、語の対応を確定させていく。ただのパズル。

### さらなるヒント

* `ginev` は唯一の「彼は」である「彼は（何かを）何度も盗んだ」。`higniva` はなにか。
* `hi-` は使役の意味。`hikhalta` はなにか。

## ヒント 5

最後に母音の用法を確定させていく。これは特にむずかしい。

### ヒント 5-1

2 つめの母音は、suffix によって上書きされることがある。無標である「彼は」のときだけ、2 つめの母音は元の音が保持される。

### ヒント 5-2

suffix の無い単語の母音を集めると、次の 4 種類があることがわかる。

* `a-a`：基本
* `i-e`：強意（「何度も」や「堅く」や「恥→屈辱」など）
* `hi-C-C-i-C`：使役
* `hit-C-i-C-e-C`：再帰（「彼自身に」）

あとは、suffix がついたときに 2 つめの母音がどのように変わるかを突き止めたら終わり。

### 答え

* `-ti`「私は」、`-ta`「あなた（男性）は」、`-t`「あなた（女性）は」がつくとき、2 つめの母音は `a` に置き換わる
* `-a`「彼女は」がつくとき、2 つめの母音が `i` ならそのまま、他なら `ə` に置き換わる

## 余談

難しすぎる！ [Results](https://aplo.asia/results/aplo-2019-results/) によると、最高点でも 20 点中 8\.5 点だったようで、さもありなん。

子音 3 つで語根をなすセム語派の知識があるかどうかで、この問題の解ける度合いは大きく変わってしまいそう。

# /details
